---
title: OpenGL顶点数组
categories: 
- OpenGL
tags: 
- 顶点数组
- 图元
- 索引
---

OpenGL 中，如果要绘制图元，一般来说会使用：

```cpp
glBegin(GL_LINES);
   glVertex3f(0.0f, 0.0f, 0.0f); 
   glVertex3f(1.0f, 0.0f, 0.0f);
glEnd();
```

但是，如果顶点数太多，这种方法需要频繁调用函数，效率太低。这就要用到顶点数组。

# 1. 启用顶点数组

OpenGL 是一种状态机，在用某一功能前，必须先开启这项功能，用完之后，也可以关闭。

启用和关闭顶点数组的代码如下：

```cpp
glEnableClientState(GL_VERTEX_ARRAY);   //启用
glDisableClientState(GL_VERTEX_ARRAY);  //关闭
```

其中，GL_VERTEX_ARRAY 是数组的类型，共有八种：

* GL_VERTEX_ARRAY
* GL_COLOR_ARRAY
* GL_SECOND_COLOR_ARRAY
* GL_INDEX_ARRAY
* GL_NORMAL_ARRAY
* GL_FOG_COORDINATE_ARRAY
* GL_TEXTURE_COORD_ARRAY
* GL_FLAG_ARRAY

# 2. 指定数组

启用了顶点数组后，接下来要指定：哪一个数组是顶点数组。函数如下：

**void glVertexPointer(   GLint   size,
                        GLenum  type,
                        GLsizei stride,
                        const GLvoid* pointer);**

参数：

size - 每个顶点的坐标数目，必须是2,3，或4。

type - 顶点坐标的数据类型，GL_SHORT， GL_INT， GL_FLOAT 或 GL_DOUBLE

stride - 两个相邻顶点之间的偏移量，单位为字节，如果为0，表面顶点是紧密存储的。

pointer - 数组中第一项的第一个坐标的内存地址。

此外，还有 glColorPointer、glIndexPointer 等，用于指定别的数组。

使用方法如下：

```cpp
GLfloat vertexs[] = {0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.2f, 0.0f, 0.0f,
                    -0.2f, 0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.2f, 0.0f,
                    0.0f, -0.2f, 0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.2f,
                    0.0f, 0.0f, -0.2f};

GLubyte indexs[] = {0,1,2,3,4,5,6};

glEnableClientState(GL_VERTEX_ARRAY);   //启用顶点数组
glEnableClientState(GL_INDEX_ARRAY);    //启用索引数组

glVertexPointer(3,GL_FLOAT,0,vertexs);  //指定顶点数组
glIndexPointer(GL_UNSIGNED_BYTE,0,indexs);  //指定索引数组
```

# 3. 绘图

有三个函数用于绘图。

**void glArrayElement( GLint i);**

通过索引数组指定顶点，放在 glBegin() 和 glEnd() 之间。例如：

```cpp
glBegin(GL_POINTS);
        glArrayElement(indexs[0]);
        glArrayElement(indexs[1]);
glEnd();
```

**void glDrawElements( GLenum mode, GLsizei count, GLenum type, const GLvoid * indices);**

mode - 图元类型，例如 GL_POINTS、GL_LINES

count - 元素个数，索引数组存在 indices 中

type - 索引数组的数据类型，必须是 GL_UNSIGNED_BYTE， GL_UNSIGNED_SHORT， 或 GL_UNSIGNED_INT

indices - 索引数组

使用方法例如：

```cpp
glDrawElements(GL_POINTS,7,GL_UNSIGNED_BYTE,indexs);
```

**void glDrawArrays( GLenum mode, GLint first, GLsizei count);**

对每个被启用的数组（顶点数组，颜色数组，索引数组），绘制从 **first** 到 **first+count-1** 的元素。类型为 mode，例如 GL_POINTS。

```cpp
glDrawArrays(GL_POINTS,0,7);
```

